---
layout:     post
title:      SSL 与 TLS
subtitle:   计算机网络系列博客
date:       2020-01-15
author:     GJXAIOU 
header-img: img/post-bg-computerNetwork.jpg
catalog: true
tags:
    - 计算机网络
---



#  SSL 与 TLS

- SSL：（Secure Socket Layer） 安全套接层，于 1994 年由网景公司设计，并于 1995 年发布了 3.0 版本  
- TLS：（Transport Layer Security）传输层安全性协议，是 IETF 在 SSL3.0 的基础上设计的协议  
- HTTP：HyperText Transfer Protocol 超文本传输协议  
- HTTPS：Hypertext Transfer Protocol Secure 超文本传输安全协议  
- TLS：位于 HTTP 和 TCP 之间的协议，其内部有 TLS 握手协议、TLS 记录协议  
- HTTPS 经由 HTTP 进行通信，但利用 TLS 来保证安全，即 HTTPS = HTTP + TLS	

- HTTPS 使用 TLS 保证安全，这里的“安全”分两部分，一是传输内容加密、二是服务端的身份认证

## TLS 工作流

`SSL/TLS` 协议的基本思路是采用 **公钥加密法**，也就是说，客户端先向服务器端索要公钥，然后用公钥加密信息，服务器收到密文后，用自己的私钥解密。因此，`SSL/TLS` 协议的基本过程是这样的：

- 客户端向服务器端索要并验证公钥。

- 双方协商生成"对话密钥"。

- 双方采用"对话密钥"进行加密通信。

"握手阶段"涉及四次通信，我们一个个来看。需要注意的是，**"握手阶段"的所有通信都是明文的**。

#### 客户端发出请求（ClientHello）

首先，客户端（通常是浏览器）先向服务器发出加密通信的请求，这被叫做 `ClientHello` 请求。

客户端会生成一个**随机数**，稍后用于生成对话密钥，同时告知自己支持的协议版本（TLS 1.0）和加密方法。

#### 服务器回应（SeverHello）

服务器收到客户端请求后，向客户端发出回应，这叫做 `SeverHello` 。服务器的回应包含一个服务器生成的**随机数**，稍后用于生成对话密钥以及确认通信协议版本、加密算法以及**服务器证书**。


除了上面这些信息，如果服务器需要确认客户端的身份，就会再包含一项请求，要求客户端提供 **"客户端证书"**。比如，金融机构往往只允许认证客户连入自己的网络，就会向正式客户提供 **USB** 密钥，里面就包含了一张客户端证书。

#### 客户端回应

客户端收到服务器回应以后，首先验证服务器证书。如果证书不是可信机构颁布、或者证书中的域名与实际域名不一致、或者证书已经过期，就会向访问者显示一个警告，由其选择是否还要继续通信。

**如果证书没有问题，客户端就会从证书中取出服务器的公钥**。然后，向服务器发送加密信息，包含下面三项信息。

- 一个**随机数**。该随机数用服务器公钥加密，防止被窃听。

- 编码改变通知，表示随后的信息都将用双方商定的加密方法和密钥发送。

- 客户端握手结束通知，表示客户端的握手阶段已经结束。这一项同时也是前面发送的所有内容的hash值，用来供服务器校验。

上面第一项的随机数，是整个握手阶段出现的第三个随机数，又称 `pre-master key` 。有了它以后，客户端和服务器就同时有了三个随机数，接着双方就用事先商定的加密方法，各自生成本次会话所用的同一把"会话密钥"。

至于 **为什么一定要用三个随机数，来生成"会话密钥"**：

> 不管是客户端还是服务器，都需要随机数，这样生成的密钥才不会每次都一样。由于SSL协议中证书是静态的，因此十分有必要引入一种随机因素来保证协商出来的密钥的随机性。
>
> 对于 RSA 密钥交换算法来说，`pre-master-key`本身就是一个随机数，再加上 hello 消息中的随机，**三个随机数通过一个密钥导出器最终导出一个对称密钥**。
>
> `pre master` 的存在在于 `SSL` 协议不信任每个主机都能产生完全随机的随机数，如果随机数不随机，那么 `pre master secret`（对称密钥） 就有可能被猜出来，那么仅适用 `pre master secret` 作为密钥就不合适了，因此必须引入新的随机因素，那么客户端和服务器三个随机数一同生成的密钥就不容易被猜出了，**一个伪随机可能完全不随机，可是是三个伪随机就十分接近随机了，每增加一个自由度，随机性增加的可不是一个量级**。

此外，如果前一步，服务器要求客户端证书，客户端会在这一步发送证书及相关信息。

#### 服务器的最后回应

服务器收到客户端的第三个随机数 `pre-master key` 之后，计算生成本次会话所用的"会话密钥"。然后，向客户端最后发送下面信息。

- 编码改变通知，表示随后的信息都将用双方商定的加密方法和密钥发送。

- 服务器握手结束通知，表示服务器的握手阶段已经结束。这一项同时也是前面发送的所有内容的 hash 值，用来供客户端校验。

至此，整个握手阶段全部结束。接下来，客户端与服务器进入加密通信，就完全是使用普通的 HTTP 协议，只不过用"会话密钥"加密内容。
